# 整数类型

| 类型      | 位数 | 类型     | 位数 |
| --------- | ---- | -------- | ---- |
| TINYINT   | 8    | SMALLINT | 16   |
| MEDIUMINT | 24   | INT      | 32   |
| BIGINT    | 64   |          |      |

- 使用UNSINGED符号可以使数据的限定在正数范围内，可以将数据范围翻倍。
- 使用INT(n)这样的表达方式，不会限制数据的存储的大小，只会显示指定的位数。

# 实数类型

- DECIMAL 精确计算的小数。
- DOUBLE 近似计算的小数，长度是8个字节。
- FLOAT 近似计算的小数，长度是DOUBLE的一半，为4个字节。

# 字符串类型

- VARCHAR 
  - 存储的时候，才所需要存储的字符的额外，使用一到两个字节存储字符串的长度，如果使用的是255个长度以内，那么额外使用一个字节存储这个字符串的长度，否则使用一个额外的字节。
  - 在使用VARCHAR的时候，VAR(n)所产生的存储效果相同，但是，合适的选择n，将会有更好的性能。
- CHAR 
  - 存储的时候，每个字符串的长度是固定的，更加浪费空间。但是由于长度的固定，更加不容易产生碎片。在使用非常短的字符串的时候，效率更加高。
- BLOB
  - 使用二进制作为存储方式，为很长的数据的存储而设计。
  - 家族：TINYBLOB、SMALLBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB、LONGBLOB。
- TEXT
  - 使用文本作为存储方式，同样为很长的数据的存储而设计。
  - 家族：TINYTEXT、SMALLTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT。



BLOB和TEXT的区别仅仅在于：存储形式不同、TEXT有自己的字符集，而BLOB没有。

BINARY & VARBINARY也有和CHAR & VARCHAR相似的特性。

## 使用枚举类型代替字符串类型

1. 新建表

   ```sql
   mysql> create table enums(
       -> e enum('fish','apple','dog') not null
       -> );
   ```

2. 插入

   ```sql
   mysql> insert into enums(e) values('fish'),('dog'),('apple');
   ```

3. 查看

   在数据库内部，枚举类型使用的是元素的序号代替的原始数据。

   ```sql
   mysql> select * from enums;
   +-------+
   | e     |
   +-------+
   | fish  |
   | dog   |
   | apple |
   +-------+
   
   mysql> select e + 0 from enums; 
   +-------+
   | e + 0 |
   +-------+
   |     1 |
   |     3 |
   |     2 |
   +-------+
   ```

4. 优点在于，节省空间。缺点在于，必须使用固定的字符串集合。

# 时间和日期类型

## DATETIME 

- 可以保存1001到9999年的时间和日期数据。
- 时间可以精确到秒，并且不区分时区。
- 可以排序。
- 使用8个字节存储。
- 存储的格式为 YYYYMMDDHHMMSS 。

## TIMESTAMP

- 存储的是从1970年1月1日，到当前的秒数。
- 使用4个字节存储，所以限制最大时间为2038年。
- 可以排序。
- 时间可以精确到秒，但是依赖于时区。
- 显示的格式为 YYYYMMDDHHMMSS ，存储的是一个很大的数字。

## 二者使用上的区别

- 在涉及到多个时区的数据的读取和访问的时候，DATETIME和TIMESTAMP有很大的区别。
- 在使用 TIMESTAMP ，如果在insert、update的时候没有指定插入的值，那么默认为当前的时间值。
- 在没有特殊的要求时，尽量使用TIMESTAMP，这样较为节省空间。

# 位数据类型

## BIT

- BIT(n)，表示一个n位的BIT的类型，n最大是64。
- 由于存在字符串和数字类型的歧义，所以应该谨慎的使用这个类型。
- 代替的方法是使用一个CHAR(0)的列，可以保存空、False、True。

## SET

- 在需要保存很多的boolean的值的时候，可以使用set这个数据类型。
- 在mysql的内部是使用一系列可以打包的位来存储的。
- 优点是非常节省空间，缺点是对数据的修改代价太高。
- 替代方案是，使用INT进行替代。对需要修改的数据使用位与和位或。