# 面向对象

## 类和对象

类是Java中的一个抽象的定义，表示一类具有相同属性和功能的一种分类。对象是一个种类的实例对象。

## 接口和抽象类

### 接口

#### 域

1. 接口中的域只能是public static final这样的 公共-静态-常量 的属性。
2. 在接口中，这样的属性是默认的，不需要额外声明，但是不能声明成别的类型。
3. 并且，在接口中的域只能在实现这个接口中的类中使用，而且不允许被修改。
4. 按照代码规则，`final`常量应该使用全部的大写字母表示。

```java
public static final int FIELD = 100;
```

#### 方法

1. 只能是public abstract这样的 公共-抽象 的方法。
2. 接口中的方法不允许有方法体。只能有方法的声明，不能进行实现。
3. 同样的，这样的属性是默认的，不需要额外声明，但是不能声明成别的类型。

### 抽象类

#### 域

域和通常的类是没有区别的。抽象类中的域的声明四种访问控制均可以使用。

#### 方法

抽象类中方法，可以是没有方法体的抽象方法，也可以是一般的普通方法。

##### 抽象方法

抽象方法的访问控制不能是private，其余的三种都是可以的。

不可以使用static修饰。

不可以有方法体。

在非抽象继承类中，需要实现这些抽象方法。

##### 一般方法

抽象类中一般方法和一般类中的方法一样。

### 接口和抽象类的异同

#### 相同点

1. 均可以存在没有方法体的抽象方法。
2. 都不能被直接实现，即都不能被直接实例化。

#### 不同点

1. 接口中的域只能是public static final，而抽象类中的域没有限制。
2. 接口中的抽象方法只能是public。而抽象类中的抽象方法除了不能是private其余均可。
3. 接口中除了抽象方法以外不能存在其他的方法，但是抽象类中可以存在一般的方法。

## 重写和重载

重写又叫做覆写。

重写和重载是Java实现多态的重要手段。

### 多态

简单来说，就是同一个方法名在不同的时候有不同的动作。

### 重写

当使用多态方式调用方法时，首先检查父类中是否有该方法，如果没有，则编译错误；如果有，再去调用子类的同名方法。

在子类中对父类的方法进行覆盖，那么在子类中调用到的方法，就来自于子类中的复写后的方法，而不是父类中的方法。
1. 在父类中private的方法不能被重写。
2. 重写的方法名、返回值、参数表父子均应该一致。
3. 子类中的方法的可访问范围应该大于或等于父类的呗复写方法。

```java
/**
 * 代码 - 重写
 * @author thisxzj
 */
public class Main extends Test {

    @Override
    public int func(int a, int b) {
        return a * b;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Test main = new Main();
        System.out.println(main.func(2, 3));
    }
}


class Test {
    public int func(int a, int b) {
        return a + b;
    }
}
```

```java
6
```

### 重载

重载是指的在同一个类中，同一个类中方法名相同的方法但是参数表不同的方法，会根据传入的参数的类型自动匹配合适的方法来执行。如果没有对应的方法，则会错误。

返回值类型和方法的可访问范围不能作为区分两个方法的标志，只有：

1. 参数表里面对应参数的类型不相同
2. 参数表里面参数的个数不相同
3. 参数表里面参数的个数和对应参数的类型均不同

满足以上三种条件之一，才以为这这两个方法是重载。也就是说，参数的类型如果没有达到以上的条件，方法名却相同的话，那么编译器报错。

# 修饰符

## 访问权限修饰符

这四个是表示访问权限修饰符：

|                   | 当前类 | 当前包 | 子类 | 其他包 |
| :---------------: | :----: | :----: | :--: | :----: |
|      public       |   ✅    |   ✅    |  ✅   |   ✅    |
|     protected     |   ✅    |   ✅    |  ✅   |   ❌    |
| (package-private) |   ✅    |   ✅    |  ❌   |   ❌    |
|      private      |   ✅    |   ❌    |  ❌   |   ❌    |